=== PAGINA 1 ===
Ministerul Educa ţ iei, Cercet ă rii   ş i Inov ă rii Centrul Na ţ ional pentru Curriculum   ş i Evaluare în Înv ăţă mântul Preuniversitar  BACALAUREAT 2009 - INFORMATIC Ă , limbajul C/C++   Subiectul I Specializarea Matematic ă -informatic ă   intensiv informatic ă  EXAMENUL DE BACALAUREAT – 2009 Proba scris ă   la INFORMATIC Ă  PROBA E, limbajul C/C++ Specializarea Matematic ă -informatic ă   intensiv informatic ă  ♦   Toate subiectele sunt obligatorii. Se acord ă   10 puncte din oficiu.  ♦   Timpul efectiv de lucru este de 3 ore.  ♦   În rezolv ă rile cerute, identificatorii utiliza ţ i trebuie s ă   respecte preciz ă rile din enun ţ  (bold), iar în lipsa unor preciz ă ri explicite, nota ţ iile trebuie s ă   corespund ă   cu semnifica ţ iile asociate acestora (eventual în form ă   prescurtat ă ). Subiectul I (30 de puncte) - Varianta 001 Pentru itemul 1, scrie ţ i pe foaia de examen litera corespunz ă toare r ă spunsului corect. 1.   Variabila   x   este de tip real. Care dintre urm ă toarele expresii   C/C++   are valoarea   1   dac ă   ş i numai dac ă   num ă rul real memorat în variabila   x   apar ţ ine intervalului   (5,8] ?   (4p.) a.   (x<8) && (x>=5)   b.   (x<=8) || (x>5)  c.   (x>8) || (x<=5)   d.   (x<=8) && (x>5)  Scrie ţ i pe foaia de examen r ă spunsul pentru fiecare dintre cerin ţ ele urm ă toare. 2. Se consider ă   algoritmul al ă turat, descris în pseudocod.  S-a notat cu   x%y   restul împ ă r ţ irii num ă rului întreg   x   la num ă rul întreg nenul   y   ş i cu   [a]   partea întreag ă   a num ă rului real   a .  a)   Scrie ţ i   valoarea   care   se   va   afi ş a   dac ă   se   cite ş te  n=103456 .   (6p.) b)   Scrie ţ i toate numere naturale   impare , distincte, fiecare având   exact   dou ă   cifre, care pot fi citite pentru variabila  n   astfel încât s ă   se afi ş eze valoarea   3 .   (4p.)  c)   Scrie ţ i în pseudocod un algoritm, echivalent cu cel dat, în care s ă   se înlocuiasc ă   structura   cât   timp...execut ă  cu o structur ă   repetitiv ă   de alt tip.   (6p.)  cite ş te n   (num ă r natural)  z Å 0 p Å 1  ┌ cât timp n>0 execut ă  │   c Å n%10  │   n Å [n/10]  │┌ dac ă   c%3=0 atunci  ││   z Å z+p*(9-c)  ││   p Å p*10  │ └■  └■  scrie z  d)   Scrie ţ i programul   C/C++   corespunz ă tor algoritmului dat.   (10p.) Varianta 1

=== PAGINA 2 ===
Ministerul Educa ţ iei, Cercet ă rii   ş i Inov ă rii Centrul Na ţ ional pentru Curriculum   ş i Evaluare în Înv ăţă mântul Preuniversitar  BACALAUREAT 2009 - INFORMATIC Ă , limbajul C/C++   Subiectul II Specializarea Matematic ă -informatic ă   intensiv informatic ă  Subiectul II (30 de puncte) - Varianta 001 Pentru   fiecare   dintre itemii   1   ş i   2   scrie ţ i   pe   foaia   de   examen   litera   care   corespunde r ă spunsului corect. 1.   Se consider ă   o coad ă   în care ini ţ ial au fost introduse, în aceast ă   ordine, elementele cu valorile   1   ş i   2 :   1   2   . Se noteaz ă   cu   AD(x)   opera ţ ia prin care se adaug ă   elementul cu valoarea   x   în coad ă   ş i cu   EL   opera ţ ia prin care se elimin ă   un element din coad ă . Câte elemente   va   con ţ ine   coada   în   urma   execut ă rii   secven ţ ei   de   opera ţ ii:  AD(4);EL;EL;AD(5);EL;AD(3) ?   (4p.)  a.   3   b.   1   c.   2   d.   5  2.   Câte grafuri neorientate, distincte, cu   4   vârfuri, se pot construi? Dou ă   grafuri se consider ă  distincte dac ă   matricele lor de adiacen ţă   sunt diferite.   (4p.)  a.   24   b.   4   c.   4 6   d.   2 6  Scrie ţ i pe foaia de examen r ă spunsul pentru fiecare dintre cerin ţ ele urm ă toare. 3.   În declararea al ă turat ă , câmpurile   x   ş i   y   ale înregistr ă rii pot memora coordonatele   carteziene   ale   unui   punct   din   planul   xOy .   Scrie ţ i   o secven ţă   de   instruc ţ iuni   prin   executarea   c ă reia   se   memoreaz ă   în variabila   C   coordonatele mijlocului segmentului cu capetele în punctele ale c ă ror coordonate sunt memorate în variabilele   A   ş i   B .   (6p.)  struct punct { float x,y; }A,B,C;  4.   Prin în ă l ţ imea unui arbore cu r ă d ă cin ă   în ţ elegem num ă rul de muchii ale celui mai lung lan ţ  format din noduri distincte care are una dintre extremit ăţ i în r ă d ă cina arborelui. Scrie ţ i care este   în ă l ţ imea   ş i   care   sunt   frunzele   arborelui   descris   prin   urm ă torul   vector   ”de   ta ţ i”:  (6,6,5,0,6,4,4,7) .   (6p.)  Scrie ţ i un program   C/C++   care cite ş te de la tastatur ă   dou ă   numere naturale nenule   n   ş i   m  ( 2 ≤ m ≤ 10 ,   2 ≤ n ≤ 10 )   ş i care construie ş te în memorie   ş i apoi afi ş eaz ă   o matrice   A   cu   n   linii (numerotate de la   1   la   n )   ş i   m   coloane (numerotate de la   1   la   m ) cu proprietatea c ă   fiecare element   Aij   memoreaz ă   cea mai mic ă   dintre valorile indicilor   i   ş i   j   ( 1 ≤ i ≤ n ,   1 ≤ j ≤ m ). Matricea se va afi ş a pe ecran, câte o linie a matricei pe câte o linie a ecranului, elementele fiec ă rei linii fiind separate prin câte un spa ţ iu.  5. Exemplu:   pentru   n=4   ş i   m=5   se va afi ş a matricea al ă turat ă .  (10p.)  1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 1 2 3 3 3 1 2 3 4 4 Varianta 1

=== PAGINA 3 ===
Ministerul Educa ţ iei, Cercet ă rii   ş i Inov ă rii Centrul Na ţ ional pentru Curriculum   ş i Evaluare în Înv ăţă mântul Preuniversitar  BACALAUREAT 2009 - INFORMATIC Ă , limbajul C/C++   Subiectul III Specializarea Matematic ă -informatic ă   intensiv informatic ă  Subiectul III (30 de puncte) - Varianta 001 Pentru itemul 1, scrie ţ i pe foaia de examen litera corespunz ă toare r ă spunsului corect. 1.   Utilizând metoda backtracking se genereaz ă   în ordine lexicografic ă   cuvintele de câte patru litere din mul ţ imea   A={a,b,c,d,e} , cuvinte care nu con ţ in dou ă   vocale al ă turate. Primele opt cuvinte generate sunt, în ordine:   abab ,   abac ,   abad ,   abba ,   abbb ,   abbc ,   abbd ,   abbe . Câte dintre cuvintele generate încep cu litera   b   ş i se termin ă   cu litera   e ?   (4p.)  a.   9   b.   15   c.   12   d.   20  Scrie ţ i pe foaia de examen r ă spunsul pentru fiecare dintre cerin ţ ele urm ă toare.  Pentru defini ţ ia de mai jos a subprogramului   f , ce se afi ş eaz ă   ca urmare a apelului  f(121,1); ?   (6p.)  2.  //C void f(long n, int i) { if(n!=0) if(n%3>0) { printf("%d",i); f(n/3,i+1); } }  //C++ void f(long n, int i) { if(n!=0) if(n%3>0) { cout<<i; f(n/3,i+1); } }  3.   Fi ş ierul text   bac.txt   con ţ ine, pe o singur ă   linie, cel mult   1000   de numere naturale nenule cu cel mult   4   cifre fiecare, numerele fiind separate prin câte un spa ţ iu. Scrie ţ i un program  C/C++   care cite ş te de la tastatur ă   un num ă r natural nenul   n   ( n ≤ 999 )   ş i numerele din fi ş ierul  bac.txt   ş i care afi ş eaz ă   pe ecran, separate prin câte un spa ţ iu, toate numerele din fi ş ier care sunt divizibile cu   n . Dac ă   fi ş ierul nu con ţ ine niciun astfel de num ă r, atunci se va afi ş a pe ecran mesajul   NU EXISTA .  Exemplu:   dac ă   fi ş ierul   bac.txt   con ţ ine numerele:   3   100   40   70   25   5   80   6   3798 , pentru   n=10   atunci pe ecran se va afi ş a:   100 40 70 80   (10p.)  4.   Subprogramul   sub , cu trei parametri, prime ş te prin intermediul parametrilor: –   v   un tablou unidimensional cu cel mult   100   de componente ce memoreaz ă   numere întregi de cel mult   4   cifre fiecare; –   n   un num ă r natural nenul mai mic sau egal cu   100   ce reprezint ă   num ă rul efectiv de componente ale tabloului primit prin intermediul parametrului   v ; –   a   un num ă r întreg cu cel mult   4   cifre. Subprogramul   sub   returneaz ă   num ă rul componentelor   tabloului primit   prin intermediul parametrului   v   ale c ă ror valori sunt strict mai mici decât valoarea parametrului   a .  Exemplu :   pentru   valorile   n=5 ,   v=(1,21,9,21,403) ,   a=20   ale   parametrilor,   în   urma apelului, subprogramului   sub   va returna valoarea   2 .  a)   Scrie ţ i defini ţ ia complet ă   a subprogramului   sub .   (4p.)  b)   S ă   se scrie un program   C/C++   care s ă   citeasc ă   de la tastatur ă   un num ă r natural nenul   n  ( n ≤ 100 )   ş i   n   numere întregi, fiecare având cel mult   4   cifre,   ş i care, folosind apeluri utile ale subprogramului   sub,   s ă   afi ş eze pe ecran mesajul   DA   dac ă   oricare dou ă   dintre cele   n  numere   întregi   citite   sunt   distincte   dou ă   câte   dou ă ,   sau   mesajul   NU   în   caz   contrar.  Exemplu:   pentru   n=6   ş i cele   n   numere citite de la tastatur ă :   47 183 69 8 134 -56  se va afi ş a pe ecran mesajul   DA   (6p.) Varianta 1

=== PAGINA 4 ===
Ministerul Educa ţ iei, Cercet ă rii   ş i Inov ă rii Centrul Na ţ ional pentru Curriculum   ş i Evaluare în Înv ăţă mântul Preuniversitar  BACALAUREAT 2009 - INFORMATIC Ă , limbajul C/C++   Subiectul I Specializarea Matematic ă -informatic ă   intensiv informatic ă  EXAMENUL DE BACALAUREAT – 2009 Proba scris ă   la INFORMATIC Ă  PROBA E, limbajul C/C++ Specializarea Matematic ă -informatic ă   intensiv informatic ă  ♦   Toate subiectele sunt obligatorii. Se acord ă   10 puncte din oficiu.  ♦   Timpul efectiv de lucru este de 3 ore.  ♦   În rezolv ă rile cerute, identificatorii utiliza ţ i trebuie s ă   respecte preciz ă rile din enun ţ  (bold), iar în lipsa unor preciz ă ri explicite, nota ţ iile trebuie s ă   corespund ă   cu semnifica ţ iile asociate acestora (eventual în form ă   prescurtat ă ). Subiectul I (30 de puncte) - Varianta 002 Pentru itemul 1, scrie ţ i pe foaia de examen litera corespunz ă toare r ă spunsului corect. 1.   Variabilele   x   ş i   y   sunt tip   int . Care dintre expresiile   C/C++   de mai jos are valoarea   1  dac ă   ş i numai dac ă   valorile întregi nenule memorate în variabilele   x   ş i   y   sunt egale?   (4p.) a.   (x%y==0) && (y%x==0) && (x*y>0)   b.   (x<=y) && (y<x)  c.   (x<=y) || (y<=x)   d.   x*x==y*y  Scrie ţ i pe foaia de examen r ă spunsul pentru fiecare dintre cerin ţ ele urm ă toare. 2.   Se   consider ă   algoritmul   al ă turat,   descris   în pseudocod.  S-a notat cu   x%y   restul împ ă r ţ irii num ă rului întreg   x   la num ă rul întreg nenul   y .  a)   Scrie ţ i ce se va afi ş a dac ă   se citesc, în aceast ă  ordine, numerele:   17 22 13 101 2 7 5 0 .  (6p.)   ( b)   Scrie ţ i un   ş ir de date de intrare, format doar din numere naturale cu cel mult dou ă   cifre fiecare, care s ă   determine afi ş area valorii   9877 .   (4p.)  cite ş te x   (num ă r natural nenul)  ┌ cât timp x>0 execut ă  │   cite ş te y   (num ă r natural)  │┌ dac ă   x>y atunci  ││   scrie x%10  ││ altfel  ││   scrie y%10  │ └■  │   x Å y  └■  c)   Scrie ţ i în pseudocod un algoritm echivalent cu cel dat, în care s ă   se înlocuiasc ă   structura  cât timp...execut ă   cu o structur ă   repetitiv ă   de alt tip.   (6p.) d)   Scrie ţ i programul   C/C++   corespunz ă tor algoritmului dat.   (10p.) Varianta 2

=== PAGINA 5 ===
Ministerul Educa ţ iei, Cercet ă rii   ş i Inov ă rii Centrul Na ţ ional pentru Curriculum   ş i Evaluare în Înv ăţă mântul Preuniversitar  BACALAUREAT 2009 - INFORMATIC Ă , limbajul C/C++   Subiectul II Specializarea Matematic ă -informatic ă   intensiv informatic ă  Subiectul II (30 de puncte) - Varianta 002 Pentru   fiecare   dintre itemii   1   ş i   2   scrie ţ i   pe   foaia   de   examen   litera   care   corespunde r ă spunsului corect. 1.   Câte grafuri neorientate, distincte, cu   8   vârfuri se pot construi? Dou ă   grafuri se consider ă  distincte dac ă   matricele lor de adiacen ţă   sunt diferite.   (4p.)  a.   4 14   b.   2 14   c.   4 28   d.   64  2.   Variabila   t , declarat ă   al ă turat, memoreaz ă   în câmpurile  a ,   b   ş i   c   lungimile laturilor unui triunghi. Care dintre urm ă toarele instruc ţ iuni atribuie câmpului   p   al variabilei  t   valoarea perimetrului triunghiului respectiv?   (4p.)  struct triunghi { float a,b,c,p; }t;  a.   p.t=t.a+t.b+t.b;   b.   p.t=a.t+b.t+c.t;  c.   t.p=t.a+t.b+t.c;   d.   t.p==t.a+t.b+t.c;  Scrie ţ i pe foaia de examen r ă spunsul pentru fiecare dintre cerin ţ ele urm ă toare. 3.   Se consider ă   o stiv ă   în care ini ţ ial au fost introduse, în aceast ă   ordine, elementele cu valorile  1 ,   2   ş i   3 . Se noteaz ă   cu   AD(x)   opera ţ ia prin care se adaug ă   elementul cu valoarea   x   în vârful stivei   ş i cu   EL   opera ţ ia prin care se elimin ă   elementul din vârful stivei. Asupra acestei stive se execut ă   urm ă toarea secven ţă   de opera ţ ii:   AD(4);EL;AD(5);EL;AD(6);EL;EL .  a)   Care este valoarea elementului din vârful stivei în urma execut ă rii acestei secven ţ e de opera ţ ii?   (3p.) b)   Care este suma valorilor elementelor aflate în stiv ă   în urma execut ă rii acestei secven ţ e de opera ţ ii?   (3p.)  4.   În   secven ţ a   de   program   al ă turat ă ,   variabila   a  memoreaz ă   o matrice cu   n   linii   ş i   n   coloane (numerotate de la   0   la   n-1 ) cu elemente numere   întregi , iar toate celelalte variabile sunt întregi.   Ş tiind c ă   n   este un num ă r natural   par , nenul, scrie ţ i instruc ţ iunile care pot înlocui punctele   de   suspensie   din   secven ţ a   de   program al ă turat ă   astfel încât, în urma execut ă rii acesteia, s ă   se afi ş eze ultima cifr ă   a sumei elementelor   pozitive   de pe linia   k   ( 0 ≤ k<n ) a matricei   a .   (6p.)  s = 0; for(j = 0; j < n/2; j++) { ............. } printf("%d",s);|cout<<s;  5.   S ă   se scrie un program   C/C++   care cite ş te de la tastatur ă   un cuvânt format din cel mult   20  de caractere, doar litere mici ale alfabetului englez. Programul determin ă   transformarea cuvântului citit prin înlocuirea fiec ă rei vocale a cuvântului, cu un   ş ir format din dou ă   caractere  ş i   anume   vocala   respectiv ă   urmat ă   de   litera   mare   corespunz ă toare,   restul   literelor nemodificându-se, ca în exemplu. Programul afi ş eaz ă   pe ecran cuvântul ob ţ inut, pe o singur ă   linie. Se consider ă   vocale literele din mul ţ imea { a,e,i,o,u }.  Exemplu : pentru cuvântul   bacalaureat   se va afi ş a pe ecran:   baAcaAlaAuUreEaAt  (10p.) Varianta 2

=== PAGINA 6 ===
Ministerul Educa ţ iei, Cercet ă rii   ş i Inov ă rii Centrul Na ţ ional pentru Curriculum   ş i Evaluare în Înv ăţă mântul Preuniversitar  BACALAUREAT 2009 - INFORMATIC Ă , limbajul C/C++   Subiectul III Specializarea Matematic ă -informatic ă   intensiv informatic ă  Subiectul III (30 de puncte) - Varianta 002 Pentru itemul 1, scrie ţ i pe foaia de examen litera corespunz ă toare r ă spunsului corect. 1.   Utilizând metoda backtracking se genereaz ă   în ordine lexicografic ă   cuvintele de câte patru litere din mul ţ imea   A={a,b,c,d,e} , cuvinte care nu con ţ in dou ă   vocale al ă turate. Primele opt cuvinte generate sunt, în ordine:   abab ,   abac ,   abad ,   abba ,   abbb ,   abbc ,   abbd ,   abbe . Care este ultimul cuvânt generat?   (4p.)  a.   edcb   b.   eeee   c.   edde   d.   eded  Scrie ţ i pe foaia de examen r ă spunsul pentru fiecare dintre cerin ţ ele urm ă toare. 2.   Pentru defini ţ ia de mai jos a subprogramului   f , ce se afi ş eaz ă   ca urmare a apelului  f(12345); ?   (6p.)  //C void f(long n) { printf("%d",n%10); if(n!=0) { f(n/100); printf("%d",n%10); } }  //C++ void f(long n) { cout<<n%10; if(n!=0) { f(n/100); cout<<n%10;} }  3.   Fi ş ierul text   NR.TXT   con ţ ine pe o singur ă   linie, separate prin câte un spa ţ iu, cel mult   100   de numere   întregi , fiecare num ă r având cel mult   4   cifre. Scrie ţ i un program   C/C++   care cite ş te numerele din fi ş ierul   NR.TXT   ş i afi ş eaz ă   pe ecran, separate prin câte un spa ţ iu, în ordine cresc ă toare, toate numerele   naturale nenule   din fi ş ier. Dac ă   nu exist ă   astfel de numere se va afi ş a pe ecran mesajul   NU EXISTA .  Exemplu:   dac ă   fi ş ierul   NR.TXT   con ţ ine numerele: - 3   -10   0   7   -5   7   51   -800   6   3798 , atunci pe ecran se va afi ş a:   6 7 7 51 3798   (10p.) 4.   Un num ă r   n   se nume ş te   extraprim   dac ă   atât el, cât   ş i orice num ă r ob ţ inut prin permutarea cifrelor lui   n , sunt numere prime. De exemplu, num ă rul   113   este un num ă r   extraprim  deoarece   113 ,   311 ,   131   sunt numere prime.  a)   Scrie ţ i defini ţ ia complet ă   a unui subprogram   f , cu un parametru, subprogram care: - prime ş te prin intermediul parametrului   a   un num ă r natural cu cel mult   3   cifre ( a>1 ) -   returneaz ă   suma   tuturor   exponen ţ ilor   din   descompunerea   în   factori   primi   a   valorii parametrului   a .  Exemplu:   pentru   a=90   subprogramul   va   returna   valoarea   4 ,   deoarece   a=2*3 2 *5   ş i  1+2+1=4 .   (4p.) b)   Scrie ţ i un program   C/C++   care cite ş te de la tastatur ă   un num ă r natural   n ,   2 ≤ n ≤ 999   ş i, folosind apeluri utile ale subprogramului   f , verific ă   dac ă   n   este un num ă r   extraprim . În caz afirmativ, programul afi ş eaz ă   pe ecran mesajul   DA , în caz contrar afi ş ând mesajul   NU .   (6p.) Varianta 2

=== PAGINA 7 ===
Ministerul Educa ţ iei, Cercet ă rii   ş i Inov ă rii Centrul Na ţ ional pentru Curriculum   ş i Evaluare în Înv ăţă mântul Preuniversitar  BACALAUREAT 2009 - INFORMATIC Ă , limbajul C/C++   Subiectul I Specializarea Matematic ă -informatic ă   intensiv informatic ă  EXAMENUL DE BACALAUREAT – 2009 Proba scris ă   la INFORMATIC Ă  PROBA E, limbajul C/C++ Specializarea Matematic ă -informatic ă   intensiv informatic ă  ♦   Toate subiectele sunt obligatorii. Se acord ă   10 puncte din oficiu.  ♦   Timpul efectiv de lucru este de 3 ore.  ♦   În rezolv ă rile cerute, identificatorii utiliza ţ i trebuie s ă   respecte preciz ă rile din enun ţ  (bold), iar în lipsa unor preciz ă ri explicite, nota ţ iile trebuie s ă   corespund ă   cu semnifica ţ iile asociate acestora (eventual în form ă   prescurtat ă ). Subiectul I (30 de puncte) - Varianta 003 Pentru itemul 1, scrie ţ i pe foaia de examen litera corespunz ă toare r ă spunsului corect. 1.   Care dintre urm ă toarele expresii   C/C++   are valoarea   1   dac ă   ş i numai dac ă   num ă rul real memorat în variabila   x   se afl ă   în intervalul   (-2,2) ?   (4p.) a.   x*x-4<=0   b.   4-x*x>0   c.   (2<x)&&(x<-2)   d.   (x-2)*(x+2)>0  Scrie ţ i pe foaia de examen r ă spunsul pentru fiecare dintre cerin ţ ele urm ă toare. 2.   Se   consider ă   algoritmul   al ă turat,   descris   în pseudocod.  S-a   notat   cu   x%y   restul   împ ă r ţ irii   num ă rului   întreg   x   la num ă rul întreg nenul   y .  a)   Scrie ţ i   ce   se   va   afi ş a   dac ă   se   citesc,   în   aceast ă  ordine, numerele:   2 5 16 9 12 13 5 0 .   (6p.)  b)   Scrie ţ i   un   ş ir   de   date   de   intrare,   format   doar   din numere naturale cu o singur ă   cifr ă   fiecare, care s ă  determine afi ş area valorii   7310 .   (4p.)  cite ş te z,x  (numere naturale nenule)  ┌ cât timp x>0 execut ă  │   cite ş te y   (num ă r natural)  │   ┌ dac ă   z<y-x atunci  │   │   scrie x%10  │   │ altfel  │   │   scrie y%10  │   └■  │   x Å y  └■  c)   Scrie ţ i în pseudocod un algoritm, echivalent cu cel dat, în care s ă   se înlocuiasc ă  structura   cât timp...execut ă   cu o structur ă   repetitiv ă   de alt tip.   (6p.)  d)   Scrie ţ i programul   C/C++   corespunz ă tor algoritmului dat.   (10p.) Varianta 3

=== PAGINA 8 ===
Ministerul Educa ţ iei, Cercet ă rii   ş i Inov ă rii Centrul Na ţ ional pentru Curriculum   ş i Evaluare în Înv ăţă mântul Preuniversitar  BACALAUREAT 2009 - INFORMATIC Ă , limbajul C/C++   Subiectul II Specializarea Matematic ă -informatic ă   intensiv informatic ă  Subiectul II (30 de puncte) - Varianta 003 Pentru   fiecare   dintre itemii   1   ş i   2   scrie ţ i   pe   foaia   de   examen   litera   care   corespunde r ă spunsului corect. 1.   Se consider ă   un graf orientat cu   6   noduri numerotate de la   1   la   6   ş i cu mul ţ imea arcelor format ă   doar   din arcele: - de la fiecare nod numerotat cu un num ă r neprim   i   ( i>1 )   la toate nodurile numerotate cu numere ce apar ţ in mul ţ imii divizorilor proprii ai lui   i   (divizori diferi ţ i de   1   ş i de   i )  - de la nodul numerotat cu   1   la nodul numerotat cu   6  - de la fiecare nod numerotat cu un num ă r prim   i   la nodul numerotat cu   i-1  Pentru graful dat, care este lungimea celui mai mare drum, format   doar   din noduri distincte?  (4p.)  a.   6   b.   5   c.   3   d.   4  2.   Câte   frunze   are   arborele   cu   r ă d ă cin ă   descris   prin   urm ă torul   vector   ”de   ta ţ i”:  (6,5,5,2,0,3,3,3,8,7,7) ?   (4p.)  a.   1   b.   2   c.   5   d.   4  Scrie ţ i pe foaia de examen r ă spunsul pentru fiecare dintre cerin ţ ele urm ă toare. 3.   În   declararea   al ă turat ă ,   câmpurile   x   ş i   y   ale   înregistr ă rii   pot memora   num ă r ă torul,   respectiv   numitorul   unei   frac ţ ii.   Scrie ţ i secven ţ a de instruc ţ iuni prin executarea c ă reia se construie ş te în variabila   f   o frac ţ ie ob ţ inut ă   prin însumarea frac ţ iilor memorate în variabilele   f1   ş i   f2 .   (6p.)  struct fractie { int x,y; }f,f1,f2;  În secven ţ a de instruc ţ iuni de mai jos, variabila   s   memoreaz ă   un   ş ir de caractere format doar din litere ale alfabetului englez, iar variabilele   i   ş i   n   sunt de tip   int .   Ş tiind c ă   în urma execut ă rii secven ţ ei s-a afi ş at succesiunea de caractere   eied*eael*   scrie ţ i care este  ş irul de caractere memorat de variabila   s .   (6p.)  4.  //C n=strlen(s); for(i=0;i<n;i++) if (s[i]==’e’) printf(”%c”,’*’); else printf("%c%c",’e’,s[i]); //C++ n=strlen(s); for(i=0;i<n;i++) if (s[i]==’e’) cout<<’*’; else cout<<'e'<<s[i];  5.   Scrie ţ i un program   C/C++   care cite ş te de la tastatur ă   un num ă r natural   n   ( 2 ≤ n ≤ 24 )   ş i construie ş te în memorie o matrice cu   n   linii   ş i   n   coloane ale c ă rei elemente vor primi valori dup ă   cum urmeaz ă : - elementele aflate pe diagonala principal ă   a matricei vor primi valoarea   0  - elementele de pe prima coloan ă , cu excep ţ ia celui aflat pe diagonala principal ă   vor primi valoarea   n  - elementele de pe a doua coloan ă , cu excep ţ ia celui aflat pe diagonala principal ă   vor primi valoarea   n-1  ...  - elementele de pe ultima coloan ă , cu excep ţ ia celui aflat pe diagonala principal ă   vor primi valoarea   1  Programul va afi ş a matricea astfel construit ă   pe ecran, câte o linie a matricei pe câte o linie a ecranului, cu câte un spa ţ iu între elementele fiec ă rei linii (ca în exemplu).  Exemplu : pentru   n=4   se va afi ş a matricea al ă turat ă .   (10p.)  0 3 2 1 4 0 2 1 4 3 0 1 4 3 2 0 Varianta 3

=== PAGINA 9 ===
Ministerul Educa ţ iei, Cercet ă rii   ş i Inov ă rii Centrul Na ţ ional pentru Curriculum   ş i Evaluare în Înv ăţă mântul Preuniversitar  BACALAUREAT 2009 - INFORMATIC Ă , limbajul C/C++   Subiectul III Specializarea Matematic ă -informatic ă   intensiv informatic ă  Subiectul III (30 de puncte) - Varianta 003 Pentru itemul 1, scrie ţ i pe foaia de examen litera corespunz ă toare r ă spunsului corect. 1.   Utilizând metoda backtracking se genereaz ă   în ordine lexicografic ă   cuvintele de câte patru litere din mul ţ imea   A={a,b,c,d,e} , cuvinte care nu con ţ in dou ă   vocale al ă turate. Primele opt cuvinte generate sunt, în ordine:   abab ,   abac ,   abad ,   abba ,   abbb ,   abbc ,   abbd ,   abbe . Care este penultimul cuvânt generat?   (4p.)  a.   edec   b.   eded   c.   edde   d.   edcb  Scrie ţ i pe foaia de examen r ă spunsul pentru fiecare dintre cerin ţ ele urm ă toare. 2.   Pentru   defini ţ ia   al ă turat ă   a subprogramului   f ,   ce se afi ş eaz ă   ca urmare a apelului   f(26); ?   (6p.)  void f (int x) { if(x>0) if(x%4==0) { cout<<’x’; | printf(”%c”,’x’); f(x-1); } else { f(x/3); cout<<’y’; | printf(”%c”,’y’); } }  3.   Fi ş ierului text   NR.TXT   con ţ ine pe o singur ă   linie, separate prin câte un singur spa ţ iu, cel mult   100   de numere naturale, fiecare num ă r având cel mult   4   cifre. Scrie ţ i un program  C/C++   care cite ş te toate numerele din fi ş ierul   NR.TXT   ş i afi ş eaz ă   pe ecran, separate prin câte un spa ţ iu, în ordine cresc ă toare, toate numerele din fi ş ier care au cel pu ţ in   3   cifre. Dac ă   fi ş ierul nu con ţ ine astfel de numere se va afi ş a pe ecran mesajul   NU EXISTA .   (10p.)  4.   Subprogramul   cif , cu doi parametri, prime ş te prin intermediul parametrului   a   un num ă r natural cu cel mult   8   cifre   ş i prin intermediul parametrului   b   o cifr ă ; subprogramul returneaz ă  num ă rul de apari ţ ii ale cifrei   b   în scrierea num ă rului   a .  Exemplu : pentru   a=125854   ş i   b=5 , subprogramul va returna valoarea   2 .  a)   Scrie ţ i defini ţ ia complet ă   a subprogramului   cif .   (4p.) b)   Scrie ţ i un program   C/C++   care cite ş te de la tastatur ă   un num ă r natural   n   cu   exact   8   cifre  ş i care determin ă   ş i afi ş eaz ă   pe ecran, folosind apeluri utile ale subprogramului   cif , cel mai mare num ă r palindrom ce poate fi ob ţ inut prin rearanjarea tuturor cifrelor num ă rului   n . Dac ă  nu se poate ob ţ ine un palindrom din toate cifrele num ă rului   n , programul va afi ş a pe ecran num ă rul   0 . Un num ă r natural este palindrom dac ă   este egal cu num ă rul ob ţ inut prin scrierea cifrelor sale în ordine invers ă .  Exemplu:   dac ă   n=21523531   atunci se va afi ş a pe ecran num ă rul   53211235 , iar dac ă  n=12272351   atunci se va afi ş a pe ecran num ă rul   0 .   (6p.) Varianta 3

=== PAGINA 10 ===
Ministerul Educa ţ iei, Cercet ă rii   ş i Inov ă rii Centrul Na ţ ional pentru Curriculum   ş i Evaluare în Înv ăţă mântul Preuniversitar  BACALAUREAT 2009 - INFORMATIC Ă , limbajul C/C++   Subiectul I Specializarea Matematic ă -informatic ă   intensiv informatic ă  EXAMENUL DE BACALAUREAT – 2009 Proba scris ă   la INFORMATIC Ă  PROBA E, limbajul C/C++ Specializarea Matematic ă -informatic ă   intensiv informatic ă  ♦   Toate subiectele sunt obligatorii. Se acord ă   10 puncte din oficiu.  ♦   Timpul efectiv de lucru este de 3 ore.  ♦   În rezolv ă rile cerute, identificatorii utiliza ţ i trebuie s ă   respecte preciz ă rile din enun ţ  (bold), iar în lipsa unor preciz ă ri explicite, nota ţ iile trebuie s ă   corespund ă   cu semnifica ţ iile asociate acestora (eventual în form ă   prescurtat ă ). Subiectul I (30 de puncte) - Varianta 004 Pentru itemul 1, scrie ţ i pe foaia de examen litera corespunz ă toare r ă spunsului corect. 1.   Care este rezultatul evalu ă rii expresiei   C/C++   al ă turate?   (4p.)   11*3/2*2/3  a.   2   b.   10   c.   2.75   d.   11  Scrie ţ i pe foaia de examen r ă spunsul pentru fiecare dintre cerin ţ ele urm ă toare. 2.   Se   consider ă   algoritmul   al ă turat,   descris   în pseudocod.  S-a   notat   cu   x%y   restul   împ ă r ţ irii   num ă rului   întreg   x   la num ă rul   întreg   nenul   y   ş i   cu   x ↔ y   opera ţ ia   de interschimbare a valorilor variabilelor   x   ş i   y .  a)   Scrie ţ i ce se afi ş eaz ă   pentru   a=5   ş i   b=17 .   (6p.) b)   Scrie ţ i   toate   perechile   de   valori   care   pot   fi   citite pentru variabilele   a   ş i   b , astfel încât s ă   se afi ş eze, în acest ă   ordine, numerele:   1 -1 .  (4p.)  cite ş te a,b   (numere întregi)  ┌ dac ă   a<b atunci  │   a ↔ b  └■  ┌ pentru x Å a,b,-1 execut ă  │   ┌ dac ă   x%2 ≠ 0 atunci  │   │   scrie x,’ ’  │   └■  └■  c)   Scrie ţ i în pseudocod un algoritm echivalent cu cel dat, în care s ă   se înlocuiasc ă   structura  pentru...execut ă   cu o structur ă   repetitiv ă   de alt tip.   (6p.)  d)   Scrie ţ i programul   C/C++   corespunz ă tor algoritmului dat.   (10p.) Varianta 4

=== PAGINA 11 ===
Ministerul Educa ţ iei, Cercet ă rii   ş i Inov ă rii Centrul Na ţ ional pentru Curriculum   ş i Evaluare în Înv ăţă mântul Preuniversitar  BACALAUREAT 2009 - INFORMATIC Ă , limbajul C/C++   Subiectul II Specializarea Matematic ă -informatic ă   intensiv informatic ă  Subiectul II (30 de puncte) - Varianta 004 Pentru   fiecare   dintre itemii   1   ş i   2   scrie ţ i   pe   foaia   de   examen   litera   care   corespunde r ă spunsului corect. 1.   Se consider ă   un graf orientat cu   6   noduri numerotate de la   1   la   6   ş i cu mul ţ imea arcelor format ă   doar   din arcele: - de la fiecare nod numerotat cu un num ă r neprim   i   ( i>1 )   la toate nodurile numerotate cu numere ce apar ţ in mul ţ imii divizorilor proprii ai lui   i   (divizori diferi ţ i de   1   ş i de   i )  - de la nodul numerotat cu   1   la nodul numerotat cu   6  - de la fiecare nod numerotat cu un num ă r prim   i   la nodul numerotat cu   i-1  Pentru graful dat, care este lungimea celui mai mare drum, format   doar   din noduri distincte, ce une ş te nodul   6   cu nodul   1 ?   (4p.)  a.   1   b.   3   c.   4   d.   6  2.   Câte frunze are arborele cu r ă d ă cin ă , cu   8   noduri, numerotate de la   1   la   8 , descris prin urm ă torul vector ”de ta ţ i”:   (6,5,5,2,0,3,3,3) ?   (4p.)  a.   4   b.   6   c.   5   d.   3  Scrie ţ i pe foaia de examen r ă spunsul pentru fiecare dintre cerin ţ ele urm ă toare. 3.   Se consider ă   o stiv ă   în care ini ţ ial au fost introduse, în aceast ă   ordine, elementele cu valorile   1 ,   2   ş i   3 , ca în figura al ă turat ă . Se noteaz ă   cu  AD(x)   opera ţ ia prin care se adaug ă   elementul cu valoarea   x   în vârful stivei   ş i cu   EL   opera ţ ia prin care se elimin ă   elementul din vârful stivei. Reprezenta ţ i, dup ă   modelul al ă turat, con ţ inutul stivei, rezultat în urma execut ă rii secven ţ ei de opera ţ ii:   AD(4);EL;EL;AD(5);EL .   (6p.)  1 2 3   vârf  4.   Fie   s   o variabil ă   ce memoreaz ă   un   ş ir de caractere, format doar din litere ale alfabetului englez,   ş i   i   o variabil ă   de tip   int . Scrie ţ i instruc ţ iunile ce pot înlocui punctele de suspensie  din   secven ţ a   de   program   al ă turat ă   astfel   încât executarea   ei   s ă   determine   eliminarea   tuturor  literelor   mici   din   ş irul   s   ş i   apoi   afi ş area   ş irului ob ţ inut.   (6p.)  i=0; while (i<strlen(s)) ............... printf("%s",s); |   cout<<s;  5.   Scrie ţ i un program   C/C++   care cite ş te de la tastatur ă   un num ă r natural   n   ( 2 ≤ n ≤ 24 )   ş i construie ş te în memorie o matrice cu   n   linii   ş i   n   coloane ale c ă rei elemente vor primi valori dup ă   cum urmeaz ă : - elementele aflate pe diagonala secundar ă   a matricei vor primi valoarea   0  - elementele de pe prima linie, cu excep ţ ia celui aflat pe diagonala secundar ă   vor primi valoarea   n  - elementele de pe a doua linie, cu excep ţ ia celui aflat pe diagonala secundar ă   vor primi valoarea   n-1  ...  - elementele de pe ultima linie, cu excep ţ ia celui aflat pe diagonala secundar ă   vor primi valoarea   1  Programul va afi ş a matricea astfel construit ă   pe ecran, câte o linie a matricei pe câte o linie a ecranului, cu câte un spa ţ iu între elementele fiec ă rei linii (ca în exemplu).  Exemplu : pentru   n=4   se va afi ş a matricea al ă turat ă .   (10p.)  4 4 4 0 3 3 0 3 2 0 2 2 0 1 1 1 Varianta 4

=== PAGINA 12 ===
Ministerul Educa ţ iei, Cercet ă rii   ş i Inov ă rii Centrul Na ţ ional pentru Curriculum   ş i Evaluare în Înv ăţă mântul Preuniversitar  BACALAUREAT 2009 - INFORMATIC Ă , limbajul C/C++   Subiectul III Specializarea Matematic ă -informatic ă   intensiv informatic ă  Subiectul III (30 de puncte) - Varianta 004 Pentru itemul 1, scrie ţ i pe foaia de examen litera corespunz ă toare r ă spunsului corect. 1.   Utilizând metoda backtracking se genereaz ă   în ordine lexicografic ă   cuvintele de câte patru litere din mul ţ imea   A={a,b,c,d,e} , cuvinte care nu con ţ in dou ă   vocale al ă turate. Primele opt cuvinte generate sunt, în ordine:   abab ,   abac ,   abad ,   abba ,   abbb ,   abbc ,   abbd ,   abbe . Care este antepenultimul cuvânt generat?   (4p.)  a.   edde   b.   eddb   c.   edeb   d.   edcb  Scrie ţ i pe foaia de examen r ă spunsul pentru fiecare dintre cerin ţ ele urm ă toare. 2.   Pentru defini ţ ia al ă turat ă   a subprogramului   f , ce   se   afi ş eaz ă   ca   urmare   a   apelului  f(15,2); ?   (6p.)  void f (int n, int x) { if(x>n) cout<<0; | printf(”%d”,0); else if(x%4<=1) f(n,x+1); else { f(n,x+3); cout<<1; | printf(”%d”,1); } }  3.   Fi ş ierul text   NR.TXT   con ţ ine pe o singur ă   linie, separate prin câte un singur spa ţ iu, cel mult  100   de numere naturale, fiecare num ă r având cel mult   4   cifre. Scrie ţ i un program   C/C++  care cite ş te numerele din fi ş ierul   NR.TXT   ş i afi ş eaz ă   pe ecran, separate prin câte un spa ţ iu, în ordine descresc ă toare, toate numerele din fi ş ier care au cel mult   2   cifre. Dac ă   fi ş ierul nu con ţ ine astfel de numere se va afi ş a pe ecran mesajul   NU EXISTA .   (10p.)  4.   Subprogramul   cif , cu doi parametri, prime ş te prin intermediul parametrului   a   un num ă r natural cu cel mult   8   cifre   ş i prin intermediul parametrului   b   o cifr ă ; subprogramul returneaz ă  num ă rul de apari ţ ii ale cifrei   b   în scrierea num ă rului   a .  Exemplu : pentru   a=125854   ş i   b=5 , subprogramul va returna valoarea   2 .  a)   Scrie ţ i defini ţ ia complet ă   a subprogramului   cif .   (4p.) b)   Scrie ţ i un program   C/C++   care cite ş te de la tastatur ă   un num ă r natural   n   cu   exact   8   cifre, fiecare cifr ă   fiind nenul ă ,   ş i   care determin ă   ş i afi ş eaz ă   pe ecran, folosind apeluri utile ale subprogramului   cif , cel mai mic num ă r palindrom ce poate fi ob ţ inut prin rearanjarea tuturor cifrelor num ă rului   n . Dac ă   nu se poate ob ţ ine un palindrom din toate cifrele num ă rului  n , programul va afi ş a pe ecran num ă rul   0 . Un num ă r natural este palindrom dac ă   este egal cu num ă rul ob ţ inut prin scrierea cifrelor sale în ordine invers ă .  Exemplu:   dac ă   n=21523531   atunci se va afi ş a pe ecran num ă rul   12355321 , iar dac ă  n=12272351   atunci se va afi ş a pe ecran num ă rul   0 .   (6p.) Varianta 4

